Adadbázisok II.
1. gyak.
A rendszerkatalógus maga is egy adatbázisnak tekinthetõ, amit lekérdezve egyre többet
tudhatunk meg az ORACLE adatbázisban tárolt dolgokról és azok tulajdonságairól.
A rendszerkatalógus tábláinak (nézeteinek) elnevezése: DBA_..., ALL_..., USER_...
A rendszerkatalógus másik szokásos elnevezése: adatszótár (Data Dictionary)

Vigyázat !!!
Az alábbiakban ha egy objektumnak vagy egy felhasználónak a neve kisbetűvel 
szerepel a feladat szövegében, az nem jelenti, hogy ez az adatszótárban is kisbetűvel
van tárolva. Pl. orauser - ORAUSER felhasználó, emp - EMP tábla.

CREATE table proba(o integer);  --> A tábla neve az adatszótárakban 'PROBA' lesz.
CREATE table "proba"(o integer);  --> A tábla neve az adatszótárakban 'proba' lesz.

Adatbázis objektumok (DBA_OBJECTS)
----------------------------------
Az alábbi lekérdezések segítenek feltérképezni, hogy milyen objektumok
vannak egy Oracle adatbázisban, ki a tulajdonosuk, mikor hozták létre azokat, stb.
A kérdések után zárójelben az elvárt végeredmény oszlopai szerepelnek.
---------------------------------------------------------------------------------

Adjunk meg SQL lekérdezést, illetve írjunk PL/SQL programot (ahol ez van megadva)
az alábbi kérdésekre.

1.
Kinek a tulajdonában van a DBA_TABLES nevű nézet (illetve a DUAL nevű tábla)? (owner)

2.
Kinek a tulajdonában van a DBA_TABLES nevű szinonima (illetve a DUAL nevű)?
 (Az iménti két lekérdezés megmagyarázza, hogy miért tudjuk elérni õket
 anélkül, hogy minõsítenénk a tulajdonos nevével.)

3.
Milyen típusú objektumai vannak az orauser nevű felhasználónak az adatbázisban?

4.
Hány különbözõ típusú objektum van nyilvántartva az adatbázisban?


5.
Melyek ezek a típusok? (object_type)

6.
Kik azok a felhasználók, akiknek több mint 10 féle objektumuk van?

7.
Kik azok a felhasználók, akiknek van triggere és nézete is?

8.
Kik azok a felhasználók, akiknek van nézete, de nincs triggere?

9.
Kik azok a felhasználók, akiknek több mint 40 táblájuk, de maximum 37 indexük van?

10.
Melyek azok az objektum típusok, amelyek tényleges tárolást igényelnek, vagyis
tartoznak hozzájuk adatblokkok? (object_type)
 (Az olyan objektumoknak, amik nem igényelnek tényleges tárolást, pl. nézet,
  csak a definíciója tárolódik az adatszótárban. A megoldáshoz a data_object_id oszlopot
  vizsgáljuk meg.)

11.
Melyek azok az objektum típusok, amelyek nem igényelnek tényleges tárolást, vagyis nem
tartoznak hozzájuk adatblokkok? (object_type)
 Az utóbbi két lekérdezés metszete nem üres. Vajon miért? -> lásd majd partícionálás

12.
Keressük meg az utóbbi két lekérdezés metszetét. (object_type)
 (Ezek olyan objektum típusok, amelyekbõl elõfordul adatblokkokal rendelkezõ
 és adatblokkokal nem rendelkezõ is.)

