Jogi ismeretek (elõadás)
------------------------

Az elõadás két példányban lesz megtartva azonos tartalommal.
Az elõadások látogatása kötelezõ, az órán katalógus lesz, ezért mindenkit kérünk,
hogy arra az elõadásra menjen be, amelyiket a Neptunban felvette.

Elõadás 1-es csoport
--------------------
Oktató: dr. Nikovits Tibor
Idõpont: Hétfõ 10.15-11.45
Helyszín: 0-823 Kitaibel Pál terem

Elõadás 2-es csoport
--------------------
Oktató: dr. Vincellér Zoltán
Idõpont: Szerda 10.15-11.45
Helyszín: 0-823 Kitaibel Pál terem

A tárgy teljesítésének követelményei:

A félév végén írásbeli vizsga lesz a vizsgaidõszakban. Minden héten egy vizsgaalkalom lesz.
A vizsgán csak feleletválasztós és esetleg egy-két felsorolós teszt kérdés fog szerepelni. 
Minden helyes válasz 2 pontot, a hibás válasz -1 pontot, a válasz kihagyása 0 pontot ér.
(A felsorolós kérdések esetén lehet -1, 0, 1 és 2 pontot is szerezni.)

Ponthatárok: 
40% alatt  1-es
40%-tól    2-es
55%-tól    3-as
70%-tól    4-es
85%-tól    5-ös

A félév során az összes olyan tesztkérdés, amely a vizsgán szerepelhet, felkerül az oktatók
honlapjára, és az elõadások alatt a helyes választ is megbeszéljük.
A vizsgára való felkészüléshez minden elõadásról egy összefoglaló jegyzet készül, amely 
szintén felkerül a honlapra. A vizsga sikeres teljesítéséhez elegendõ ezeknek a jegyzeteknek
az elolvasása, természetesen az elõadáson elhangzott magyarázatokkal kiegészítve.
A téma iránt mélyebben érdeklõdõk számára ajánlott irodalom:
Pázmándi Kinga (szerk.), Üzleti jog az új Polgári Törvénykönyv után. Typotex kiadó, 2014. 
