Alkotmány vagy Alaptörvény (nincs számozása)
--------------------------------------------
Magyarország Alaptörvénye (2011. április 25.)

Ptk.
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrõl

Pp. (Polgári Eljárásjogi Törvény)
1952. évi III. törvény a polgári perrendtartásról
Új Polgári Eljárásjogi Törvény (hatályos 2018.01.01-tõl)
2016. évi CXXX. törvény a polgári perrendtartásról

Btk.
2012. évi C. törvény a Büntetõ Törvénykönyvrõl

Be.
1998. évi XIX. törvény a büntetõeljárásról
Új Büntetõeljárásjogi Törvény (hatályos 2018.07.01-tõl)
2017. évi XC. törvény a büntetõeljárásról

Ákr.
2016. évi CL. törvény az általános közigazgatási rendtartásról

Kp. (Közigazgatási Eljárásjogi Törvény)
2017. évi I. törvény a közigazgatási perrendtartásról

Cégtv.
2006. évi V. tv. a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a végelszámolásról

Csõdtv.
1991. évi IL. törvény a csõdeljárásról és a felszámolási eljárásról

2009. évi CXV. tv. az egyéni vállalkozóról és az egyéni cégrõl

22/2006. (V. 18.) IM rendelet a Cégközlönyben megjelenõ közlemények közzétételérõl és költségtérítésérõl

Civil tv.
2011. évi CLXXV. törvény
az egyesülési jogról, a közhasznú jogállásról, valamint a civil szervezetek mûködésérõl és támogatásáról

1996. évi CXXVI. törvény
a személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról

Civil nyilvántartási tv.
2011. évi CLXXXI. törvény 
a civil szervezetek bírósági nyilvántartásáról és az ezzel összefüggõ eljárási szabályokról

21/2006. (V. 18.) IM rend. a cégbejegyzési eljárás és a cégnyilvántartás egyes kérdéseirõl

Statisztikai törvény
1993. évi XLVI törvény a statisztikáról
Új Statisztikai törvény (hatályos 2017.01.01-tõl)
2016. évi CLV. törvény a hivatalos statisztikáról

Számviteli tv.
2000. évi C. törvény a számvitelrõl

Info tv.
2011. évi CXII. törvény az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról

GDPR
AZ EURÓPAI PARLAMENT ÉS A TANÁCS (EU) 2016/679 RENDELETE
(2016. április 27.)
a természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történõ védelmérõl és az
ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK rendelet hatályon kívül helyezésérõl
(általános adatvédelmi rendelet) 


1992. évi LXVI. törvény
a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról

1999. évi LXXVI. törvény a szerzõi jogról

1995. évi XXXIII. törvény a találmányok szabadalmi oltalmáról
