A mai gyakorlaton kötelezõen megoldandó feladat.

Hozzunk létre egy táblát, ami eleget tesz az alábbi követelményeknek.

A tábla neve azonos a felhasználó nevével, plusz még az van hozzáfûzve, hogy '_X1'.
A táblának 5 oszlopa van.
A táblának egyetlen dátum (DATE) típusú oszlopa van.
A táblának van NUMBER(10,4) típusú oszlopa.
A dátum típusú oszlopnak van alapértelmezett (DEFAULT) értéke.

Házi feladat:
Írjunk egy lekérdezést, ami kiírja, hogy kik hoztak létre megfelelõ táblát.
Próbáljunk meg olyan táblát létrehozni, ami a fenti 5 feltétel közül 4-nek
eleget tesz, és nézzük meg, hogy a lekérdezés észreveszi-e, hogy ez a tábla
nem felel meg minden feltételnek.

