Adatbázisok II. gyakorlat 2019/2020 1. félév
Gyakorlatvezető: dr. Vincellér Zoltán

A gyakorlati jegy megszerzésének feltételei:

A feltételeket a Hallgatói követelményrendszer meghatározza, azoktól eltérni nem
tudunk. A jelen leírás második felében kiemeltem a legfontosabb 
paragrafusokat a szabályzatból, amelyeket a jobb érthetőség kedvéért megpróbálok
a saját szavaimmal is megfogalmazni.

- A gyakorlatokon való jelenlét (maximum 3 hiányzás megengedett -> 66. § (1) b), c)). 
  Ennél több hiányzás esetén gyakjegy uv-val sem szerezheto meg a gyakorlati jegy.

- A félév során megírandó 2 zh mindegyikén 1-estől különböző jegy megszerzése. 
  A szorgalmi feladatokra kapott %pontok a rákövetkező ZH eredményéhez hozzáadódnak!
  A gyakorlati jegyet a 2 ZH érdemjegyének átlaga adja. 

- A ponthatárok:
     0-49 Elégtelen
    50-59 Elégséges
    60-74 Közepes
    75-84 Jó
    85-   Jeles

- Az egyik 1-es zh a vizsgaidőszak első hetében javítható.

- A javítás után is 1-es zh-val rendelkező hallgató gyakorlati jegye elégtelen. Ennek 
  kijavítására gyakorlati jegy uv-val van lehetőség a vizsgaidőszak második hetében. -> 66. § (6)



ELTE SZMSZ II. kötet Hallgatói követelményrendszer:
http://www.elte.hu/file/ELTE_SZMSZ_II.pdf

63. §
(2) A gyakorlaton és a szemináriumon a részvétel és a gyakorlati követelmények teljesítése kötelező. 
    A gyakorlaton való jelenlétet az oktatónak egyértelmű módon ellenőriznie kell, és nyilván kell tartania.
(3) Gyakorlati és szemináriumi jegy megszerzése érdekében teljesítendő gyakorlati követelmény lehet:
 a) a gyakorlaton végzett feladatokról történő beszámolás és/vagy,
 b) a gyakorlat idején kívül elvégzendő feladat és/vagy,
 c) zárthelyi dolgozat és/vagy,
 d) más, a képzési tervben meghatározott követelmény.

66. §
(1) a) az oktató a gyakorlati jegyet nem tagadhatja meg, ha a hallgató a meghirdetett
       foglalkozások legfeljebb negyedéről hiányzott;
    b) egynegyed és egyharmad közötti távollét esetén az oktató jogosult
       többletfeladatot előírni vagy a gyakorlati jegyet megtagadni, az erre vonatkozó
       elvi döntését azonban a félév első óráján előre közölnie kell;
    c) egyharmadot meghaladó távollét esetén a gyakorlati jegyet meg kell tagadni.

(6)       
    Elégtelen gyakorlati jegy kijavítására – ha a szak (ideértve a felsőoktatási
    szakképzést is) képzési tervének rendelkezése, illetve annak hiányában a kurzuskínálat ezt
    lehetővé teszi – a vizsgaidőszak első két hetében kell egy alkalommal lehetőséget biztosítani.

