http://lambda.inf.elte.hu/SimpleCoding.xml

Gyakorló zárthelyi

A feladatsor interaktív verziója elérhető itt.
A feladat leírása

Az informatikában gyakran előfordul, hogy az adatainkat valamilyen módon kódolni szeretnénk. Az adatok kódolása alatt azt értjük, hogy átalakítjuk azt másik reprezentációra, amiről később vissza tudjuk majd alakítani.

Ennek több különböző célja is lehet, például titkosítás, vagy tömörítés. Ebben a feladatban egy egyszerű tömörítő kódolást kell megvalósítani. A kódolás lényege, hogy az egymás melletti azonos szimbólumokat összecsoporotsítja, így tömörítve az eredeti szimbólumsorozatot.
Kódolás

A következő függvények azt a célt szolgálják, hogy egy szimbólumsorozatot képesek legyünk a segítségükkel egy tömörebb reprezentációra átalakítani.
Segédfüggvények

Adjuk meg azt a függvényt, amely egy listának visszaadja azt a leghosszabb kezdőszeletét, amelyben kizárólag egy megadott elemmel egyező elemek találhatóak!

takeWhileEq :: Eq a => a -> [a] -> [a]

Adjuk meg azt a függvényt, amely elhagyja egy lista azon leghosszabb kezdőszeletét, amelyben kizárólag egy megadott elemmel egyező elemek találhatóak!

dropWhileEq :: Eq a => a -> [a] -> [a]

Elemek csoportosítása

Adjuk meg azt a függvényt, amely csoportosítja egy lista egymás melletti azonos elemeit! Segítség: Használjuk az előbb definiált két függvényt!

pack :: Eq a => [a] -> [[a]]

Tömörítés

Adjuk meg azt a függvényt, amely listák listáját tömöríti! Feltételezhetjük, hogy olyan listákat szeretnénk tömöríteni, amelyben a belső listák csupa azonos elemből állnak. Ekkor egy ilyen belső listát reprezentálhatunk a hosszával és egyetlen elemével. Az üres belső listákat ne tömörítsük, egyszerűen hagyjuk ki őket a végeredményből.

compress :: [[a]] -> [(Int,a)]

Szimbólumsorozat lekódolása

Adjuk meg azt a függvényt, amely egy listát lekódol! Segítség: Használjuk a pack és compress függvényeket!

encode :: Eq a => [a] -> [(Int,a)]

Dekódolás

A következő néhány függvény azt a célt szolgálja, hogy a kódolt adatot vissza tudjuk állítani eredeti formájába.
Segédfüggvények

Adjuk meg azt a függvényt, amely előállít egy n hosszú, azonos elemekből álló listát!

generate :: Int -> a -> [a]

Kitömörítés

Adjuk meg azt a függvényt, amely kitömörít egy tömörített listát!

decompress :: [(Int,a)] -> [[a]]

Szimbólumsorozatok összefűzése

Adjuk meg azt a függvényt, amely listák listájából egyetlen listát állít elő, úgy hogy egymás után fúzi a belső listákat!

unpack :: [[a]] -> [a]

Kódolt adat dekódolása

Adjuk meg azt a függvényt, amely dekódol egy kódolt listát!

decode :: [(Int,a)] -> [a]