Számítógépes rendszerek
Elméleti kérdések


1. Milyen jellemző paraméterei vannak egy mai asztali számítógépnek?
CPU sebesség, cache méret, memória méret, háttértár kapacitás

2. Mi a cache szerepe a mikroprocesszorban?
Az, hogy a processzornak ne kelljen minden egyes alkalommal a memóriát elérnie, 
hanem gyorsan el tudja érni az utasításokat, memóriából több utasítást is betölt a cache-be.

3. Milyen a kettes komplemensű számábrázolás?
A szám értékét kettes számrendszerben tárolja, és a negatív számok a bináris ábrázolás
negáltja + 1-ként tárolódnak.

4. Mit tud az UTF8 kódolásról? Mire jó?
Majdnem minden írásjelet és karaktert tartalmaz, és a legtöbb modern rendszert ezt használja,
ezért a gépek közötti kommunkáció egyszerűbb.

5. Soroljon fel legalább 3 memóriatípust!
ROM, PROM, EPROM 

6. Soroljon fel olyan hétköznapi eszközöket, amelyekben "számítógép" található!
Okos óra, mobil telefon, TV, számológép

7. Mi a különbség egy szerver és egy kliensgép között?
A kliensgépet felhasználókra tervezték, még a szervergépet a kliensgépek kiszolgálására, 
adataik feldolgozására.

8. Soroljon fel legalább 3 operációs rendszert!
MacOS, Windows 10, GNU\Linux

9. Mi a különbség az ssh és a telnet kapcsolat között?
Az SSH-n titkosított az adatátvitel, még telneten nem.

10. Milyen szolgáltatásai vannak egy mai operációs rendszernek?
Grafikus interfész, beépített driver támogatás, hétköznapi szoftverek alapból telepítve vannak
(Szövegszerkesztő, böngésző, zenelejátszó)

11. Mit ért shell alatt? Nevezzen meg legalább kettőt!
Az Operációsrendszer magjára épülő héj, a kiadott parancsokat elvégzi
az operációsrendszer. PL.: Bash, Powershell

12. Mi az az alias? Hol találkozott vele?
Álnév, például powershellben a Write-Output parancs álneve az echo,
az álnevet lehet helyettesíteni a parancs nevével

13. Milyen UNIX fájlrendszer jellemzőket tud megemlíteni?
Hierarchikus felépítés, könyvtárakból, fájlokból és linkekből áll

14. Milyen fájlrendszereket ismer?
Ext4, Fat32, NTFS

15. Milyen fájlnév konvenciókat ismer a UNIX-ban?
Kis és nagy betűk megkülönböztetődnek, nincsen kiterjesztése a fájloknak
van pár speciális karakter amit nem tartalmazhat, pl.: /,*,%,?

16. Milyen fájl jellemzőket ismer a UNIX-ban?
név, méret, léterhozás dátuma, tulajdonos, jogosítványok

17. Magyarázza el a UNIX-ban lévő alapvető hozzáférési jogosultsági rendszert!
3x3-as, van tulajdonosi, csoporti, és mindenki által elérhető kategóriája,
és minden kategóriának van olvasási, írási, és futtatási jogosulság kapcsolója

18. Milyen kiegészítő jogokat ismer a UNIX-ban?
chmod, setuid, setguid

19. Milyen célt szolgál a UNIX-ban a folyamatok prioritása?
Azt, hogy a rendszergazdák / nagyobb jogosulságú felhasználók programjai
előbb fussanak le, mint az átlagos felhasznélóé

20. Mit tud az idézőjelekről a Unix rendszerben?
String kezdetét és végét jelzik shellben, ezért nem lehet fájl/könyvtár névnek használni.
\" -el lehet 'tényleges' idézőjelként használni.

21. Mit jelent az stdin, stdout?
Standard Input, Standard Output, ez az alapértelmezett bemeneti
és kimeneti fájlfolyam

22. Hány szűrő kell egy csővezetékhez?
Önmagában nem szűrő a szűrő, ezért kell egy program, aminek a kimenentét szűri,
ekkor egy szűrő lesz a csővezetékben, de akármennyi lehet.

23. Mondjon példát arra, hol használhat reguláris kifejezéseket?
grep

24. Mi az ASCII kódtábla?
256 karaktert és parancsot tartalmazó tábla, ahol minden számhoz (0-255)
egy parancs vagy karakter tartozik

25. Mik azok a környezeti változók?
Olyan változók, melyek a környezetben és a környezetből indított programokban is elérhetőek,
pl.: $PATH

26. Adja meg, hogy a UNIX-ban milyen típusú(ak) lehet(nek) a változó
tartalma(k)?
szöveg

27. Mit jelent a parancsbehelyettesítés?
$(parancs), itt ennek a helyére a parancs kimenete kerül

28. Sorolja fel, hogy milyen műveletek léteznek a UNIX shellben?
Szöveg összefűzés, de más programok használatával aritmetikai műveletek is végezhetők,
pl.: bc, let

29. Melyik shell utasításnak van befejezési eredménye?
Mindegyiknek, a program befejezési eredményét jelenti, ha ez 0 akkor helyesen futott le,
ha em 0 akkor a szám a hibaüzenet kódját jelöli

30. Hogyan implementálják a logikai értékeket a UNIX shellben?
test programmal, mely helyes esetén 0, hamis esetén 1-es értéket ad vissza

31. Lehet-e paramétereket kezelő függvényeket defíniálni a UNIX alatt?
lehet, a függvényen belül $ -al érjük el, pl.: $0 az első paraméter

32. Tudja-e (és ha igen, hogyan) futtatni a végrehajtási jogosultság nélküli shell szkriptet?
Ha a felhasználó a sudoers-hez tartozik, akkor sudo <parancs> -al

33. Mi az az IFS?
Internal Field Separator, melyik karakter választja el egymástól a string tagjait,
p.: space, tab, ., #, ,

34. Milyen feladatokat tud elvégezni a sed-del?
Komplex szöveg behelyettesítést és cserét

35. Írja le általánosan egy sed parancs szintakszisát!
sed [parancs] [fájl cím] s/minta/új_minta/[jelző]

36. Mi a különbség a sed használatában a " és a ' idézőjel használata között?
"-ek közé helyezett shell változó értéke kerül behelyettesítésre pl.: $x helyett Fradi
'-nél pedig konkrétan a $x jelenik meg, nem a változó értéke

37. Jellemezze az awk lehetőségeit!
Majdnem C nyelvi lehetőségek, soronkénti szövegszerkesztés,
aritmetikai műveletek

38. Adja meg hogy milyen parancsblokkok találhatók az awk-ban!
BEGIN, LOOP, END

39. Használható-e az awk aritmetikai feladatok megoldására?
igen

40. Mi az MBR és mi a feladata?
Master Boot Record, a háttértároló azon egysége, ami megmondja a BIOS-nak,
hogy hogyan töltse be az Operációs Rendszert

41. Írja le a UNIX-LINUX boot folyamatot!
Kernel betöltése, /etc/init process-ek indítása

42. Írjon le legalább egy UNIX-LINUX management lehetőséget!
Felhasználó kezelés, pl.: felhasználók jelszavának módosítása


-----------------------------------------------------------
43. Milyen hálózati kapcsolódási lehetőségeket ismer?
Ethernet, Wifi, 4G/LTE, Bluetooth

44. Mit ért csomagkapcsolt hálózat alatt?
Csomagban van a küldő, címzett, adat, és csomag sorszám.

45. Mit ír le az OSI modell?
46. Nevezzen meg hálózati topológiákat!
Csillag, fa, gyűrű, sín topológia

47. Mi a feladata egy switch-nek?
48. Mi a feladata a routernek?
49. Hogyan jellemezné az IPv4 címeket?
50. Hol találkozik a DNS-sel az informatikában??
51. Mi az a DHCP?
52. Milyen szerver elérési módozatokat ismer?
53. Mire szolgál a HTTP protokoll?
Fájlok átvitelére szolgáló protokoll

54. Mi történik, ha a public_html könyvtárban nincs index.html fájl?
a webszerver konfigurációjától függ, apache2-ben ilyenkor ha meglátogatjuk a weblapot
akkor kilistázza a public_html-ben lévő fájlokat

55. Hogyan lehet jelszóval védeni egy weben lévő könyvtárat?
56. Mit ért virtuális host alatt?
57. Mit jelent az SSI vagy CGI jog a webszervereken?
--------------------------------------------------------


58. Milyen Windows szkript lehetőségeket ismer? Van egyáltalán?
Batch, Windows Script Host, Powershell

59. Mi biztosítja PowerShell-ben az "autoexec.bat" szerepét?
profile.ps1

60. Hogyan biztosítják PowerShell alatt a biztonságos szkript futtatást?
ExecutionPolicy-k, azt határozzák meg hogy egy szkript milyen parancsokat hívhat meg
és milyen fájlokat érhet el

61. Milyen a PowerShell parancsok felépítése?
Ige-Főnév felépítés, paraméterek: -név
Két fő típus, Get és Set parancsok

62. Soroljon fel PowerShellben legalább két változó láthatósági formát?
globális, az egész scriptben elérhető
lokális, csak az adott blokkban elérhető

63. Hogyan irányítjuk át PowerShellben az outputot? Lehet?
Mint bash-ben, > és >> -al

64. Hol és mire használható a dot sourcing?
Lokális függvények definiálásakor

65. Mit jelent a PowerShell függvények nevesített paraméterezési lehetősége?
fggv($x, $y) esetén a paramétereket elérhetjük a paraméter nevén ($x $y),
nem az argumentum száma alapján kell elérni ($args[0], $args[3])

66. Mi a különbség a mikroprocesszor és mikrokontroller között?
A mikrokontroller az egy "teljes" számítógép, van benne CPU, RAM,
és tud programokat futtatni. A mikroprocesszor az csak egy CPU, nem tud önmagában
programokat futtatni

67. Mi a "Harvard architektúra" legfontosabb jellemzője?
Az adat- és utasításmemória el van választva egymástól

68. Mire használható a lebegőpontos számábrázolás?
Nem egész számok ábrázolására és tárolására.

69. Mit jelent az asszimetrikus kódolás?
Azt, hogy a program nem lépésről lépésre hajtja végre a kódot, hanem
párhuzamosan

70. Mit jelent a bináris ftp lehetősége?
Az FTP program a fájlokat bájt formátumban küldi át a vevőnek

71. Mit jelent a szöveges ftp? Létezik egyáltalán?
Létezik, a fájlt megadott kódolásban (ASCII, Unicode) küldik el FTP-n keresztül

72. Hogyan irányíthatja át a szabványos bemenetet PowerShellben?
Csövezéssel, pl.: Get-Content input.txt | .\program.exe

73. Mi helyettesíti a "here input" funkciót PowerShellben?
here-string-ek, amik olyan stringek amik "@ {string tartalma} "@ 
vagy '-el vannak

74. Mire használható a profile.ps1 állomány? Van a UNIX-ban megfelelője?
Bejelentkezéskor lefuta a profile.ps1 script, Unix megfelelőle a ~/.profile

75. Mit értünk PowerShell modulon?
.psm1 fájl, ebben a scriptben definiált függvényeket a modullal be lehet importálni
más scriptekbe, ahol használhatjuk ezeket a függvényeket

76. Elég-e a core PowerShell modul a registry módosításához? Miért?
Elég, mert tartalmazza a szükséges függvényeket a Core\Registry modul

77. Hogyan használhatja PowerShellben a parancsbehelyettesítést?
Mint Bash-ben, $(parancs) alakban is működik, de ha változónak akarjuk adni az értékét
akkor simán a parancs neve is működik, pl.: $fajlok = dir

78. Hogyan készíthet ciklust sed scriptben?
sed scriptben nem lehet, de shell scriptes ciklusba beilleszthetjük a sed parancsunkat

79. Jellemzően milyen állományokat talál az /etc könyvtárban?
Konfigurációs fájlokat

------------------------------------------
80. Mire szolgál a hálózati csomagok TTL adata?
81. Mit mutat meg a "Netmask"?
82. Mit értünk "nem routolható" IP címen?
83. Mire szolgál a "gateway"?
84. Mi az "ARPANET" és milyen lehetőségeket teremtett?
85. Mi az IPv6? Miért van rá szükségünk?
A 32 bites IPV4-el ellentétben az IPV6 128 bites. Azért szükséges, 
mert hamarosan el fogyni az összes szabad IPV4 cím.
----------------------------------------------------


86. Mondjon példát a "setuid" bit hasznosságára!
A parancs ilyenkor a fájl jogaival fut, nem a futtató jogaival,
pl.: a wifi beállításához nem kell rendszergazdai jog, 
hanem a felhasználó is futtathatja a programot

87. Milyen célt szolgál az ACL használata Unix-Linux rendszerben?
A fájlok hozzáférési jogosultságát tárolja

88. Létezik Windows rendszerben az ACL lehetősége?
Létezik

89. Mi az analóg- digitális jelek közti alapvető különbség?
Az analóg jelek folytonosak, még a digitális jelek diszkrét értékek.

90. Mi az adat, cím, vezérlő sín feladata?
A számítógép komponensei között szállítják az adatokat, vezérlőjeleket.

91. Hogyan készít szűrőt UNIX illetve Powershell alatt? Lehet?
Csövezéssel. pl.: cat teszt.txt | sed 's/alma/korte/g' | wc

92. Mi a lényegi különbség a UNIX ls és a PowerShell Get-ChildItem parancsának eredménye között?
A Get-ChildItem azt írja ki mint az ls -la, viszont a sima ls-el annyiban különbözik, 
hogy az ls csak a fájl és könyvtárneveket írja ki, mgé a Get-ChildItem sokkal több infót

93. Melyik környezetben tud használni reguláris kifejezést a UNIX, a Windows PowerShell világában vagy mindkettőben:
Unix alatt grep-el lehet használni, powershellben alapból be van építve

94. Milyen speciális jelentése van annak, ha Unix rendszerben egy fájlnév .-tal kezdődik?
Unix alatt azok rejtett fájlok, csak az ls -la mutatja meg őket, a sima ls nem

95. Mikor használhatóak jól a reguláris kifejezésekben létrehozható csoportok és miért?
Amikor több különböző információt akarunk kinyerni egy szövegből, 
és utána külön akarjuk felhasználni azokat

96. Mi a lényegi különbség a UNIX shell és a PowerShell csővezetéken áthaladó adatok között?
Unixban stringek haladnak át, még Powershellben objektumok, adatstruktúrák

97. Milyen eszköztárral rendelkezünk UNIX és PowerShell szkriptek írásához?
Unixban szövegszerkesztő, Powershellnél a Powershell ISE

98. Milyen kiterjesztésűnek kell lennie egy PowerShell és egy shell szkriptnek? Van egyáltalán előírás vagy szabadon megválasztható?
Unixban szabadon választható, Powershellnél .ps1

99. Lehet paramétere egy szűrőnek? Ha igen, adjon meg egy tetszőleges példát, ha nem, magyarázza meg, hogy miért nem lehetséges!
Lehet, például a sed -n nem írja ki a kimenetet sdtout-ra, az -e -nél pedig több scriptet is írhatunk a parancssorba

100. Mi a különbség az stdout, stderr csatorna között? Léteznek PowerShellben?
Léteznek, az stderr az csak a képernyőre ír, ha átírányítjuk a kimenetet, vagy átcsövezzük
másik programba, akkor csak at stdout tartalma megy át.

101. Mi a "probléma" az egyes komplemensű számábrázolással?
Kettő darab 0 van, a pozitív és a negatív 0, ami félreértésekhez vezethet.

102. Hogy lehet az stdin csatornát átirányítani Powershellben?
Csövezéssel, pl.: Get-Content input.txt | .\program.exe

103. Mire jó a SED? Mi a leggyakrabban használt parancsa?
Szöveg dolgoz fel és alakít át, leggyakrabban a helyettesítés parancsát használjuk.

104. Lehet-e egy SED scriptben shell scriptet hívni? Miért?
Nem lehet, mert a SED az egy szöveg manipuláló program, nem tud más programokat meghívni.

105. Mi dönti el Unix rendszer alatt, hogy a script fájl milyen script?
Az, hogy a fájl típusához tartozik a program ami futtatja, például a /bin/bash futtatja a
bash scripteket, amég a python scripteket a python interpreter futtatja

106. Mit értünk az alatt, hogy egy processzor például 10 nanométeres technológiájú?
Azt, hogy a tranzisztorai 10nm méretűek. Minél kisebbek ezek a tranzisztorok, annál több
fér el egy helyre, és e miatt több számíási kapacitása lehet a processzornak.

107. Mit jelent, hogy egy processzor 32 vagy 64 bites?
Az, hogy a 32bites CPU 32bites memóriacímeket és regisztereket használ, még a 64bites 64biteseket.

108. Hogyan tud AWK scriptet készíteni? Tud egyáltalán?
Nincsen külön awk script, shell scriptet lehet készíteni, ahol meghívjuk az awk-t.

109. Mit értünk IoT eszközökön, lehetőségeken? Lehet ezeket az eszközöket programozni?
Internetre kötött mikrokontrollerek, melyeket manapság sokféleképpen lehet programozni, fő felhasználásuk
az adatgyűjtés és utána feldolgozásra küldés, vagy pedig egyszerű fizikai rendszerek működtetése.

110. Mi az AWK program BEGIN és END blokkjának a szerepe?
A BEGIN és az END blokk csak egyszer fut le, a BEGIN az input beolvasás előtt,
az END pedig az input beolvasás után